## Hintergrund

§ 29 BAföG regelt die **Vermögensfreibeträge** des Auszubildenden. Anders als beim Einkommen (§§ 23, 25) geht es hier um das **eigene Vermögen** des Studierenden oder Schülers — also Ersparnisse, Wertpapiere, Bausparverträge oder vergleichbare Werte.

## Höhe des Freibetrags

Eigenes Vermögen bleibt bis zu einem Freibetrag von derzeit **15.000 €** unberücksichtigt. Für Auszubildende **ab 30 Jahren** liegt der Freibetrag höher (45.000 €). Zusätzliche Freibeträge gibt es für Ehepartner und eigene Kinder.

Vermögen **oberhalb** des Freibetrags wird angerechnet: Der übersteigende Betrag wird rechnerisch auf den Bewilligungszeitraum (in der Regel 12 Monate) verteilt und mindert den monatlichen BAföG-Anspruch.

## Was zählt als Vermögen?

- Bankguthaben, Sparbücher, Tagesgeld
- Wertpapiere, Fondsanteile, Kryptowährungen
- Bausparverträge, Lebensversicherungen (Rückkaufswert)
- Kfz und sonstige bewegliche Sachen über Bagatellgrenzen

**Nicht** als Vermögen zählen u. a. angemessener Hausrat, selbstgenutztes Wohneigentum in angemessenem Umfang und bestimmte geschützte Altersvorsorge.

## Praktische Bedeutung

Die Vermögensanrechnung ist ein häufiger Grund für **Rückforderungen**: Wer bei Antragstellung Vermögen verschweigt oder falsch angibt, riskiert eine Rückzahlung plus Sanktionen. Behörden gleichen Angaben über einen automatisierten **Datenabgleich** (u. a. mit dem Bundeszentralamt für Steuern) ab.

## Einordnung

Die Vermögensprüfung ist der dritte Baustein der BAföG-Bedürftigkeitsprüfung — neben Elterneinkommen ([[8d7924da91]], § 25) und eigenem Einkommen ([[e8a7db7e58]], § 23). Die Grundlogik der Förderung beschreibt [[9196aa98be]].
