## Hintergrund

Die **Arbeitsvermittlung** nach § 35 SGB III ist die Kernaufgabe der Bundesagentur für Arbeit: die Zusammenführung von Arbeit suchenden Personen und Arbeit anbietenden Unternehmen. Sie ist eine kostenlose Dienstleistung für beide Seiten und bildet das Rückgrat des öffentlichen Arbeitsmarkts in Deutschland.

## Leistungsinhalt

Die Arbeitsvermittlung umfasst:
- **Stellensuche und Matching**: Die BA pflegt eine der größten Stellenbörsen Deutschlands (Jobbörse der BA) und schlägt geeignete Stellen vor.
- **Kontaktvermittlung**: Herstellung des Kontakts zwischen Bewerber und Arbeitgeber.
- **Unterstützung bei Bewerbungsunterlagen**: Tipps zu Lebenslauf und Anschreiben.
- **Profiling**: Einschätzung von Qualifikationen und Vermittlungshemmnissen.
- **Arbeitgeberservice**: Beratung und Unterstützung für Unternehmen bei der Stellenbesetzung.

## Statistik

Die Bundesagentur vermittelt jährlich **mehrere Millionen Arbeitsverhältnisse**. Die Jobbörse der BA verzeichnet permanent über 700.000 offene Stellen (Stand: 2024). Allerdings wird ein erheblicher Teil des Arbeitsmarkts über private Arbeitsvermittler, direkte Kontakte und andere Kanäle bedient — die BA-Vermittlung hat einen Marktanteil von ca. 15–20 % der abgeschlossenen Arbeitsverträge.

## Vermittlungsgutschein (AVGS)

Kann die BA die Stelle nicht selbst besetzen, können Arbeitssuchende einen **Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein (AVGS)** erhalten, der bei privaten Arbeitsvermittlern eingelöst werden kann. Der private Vermittler erhält eine Erfolgsprämie, wenn die Vermittlung 6 Monate Bestand hat.

## Digitalisierung

Seit 2019 ist die Bundesagentur stark auf Digitalisierung ausgerichtet: Die Jobbörse, Online-Selbstbedienung, KI-gestütztes Matching und Video-Beratung sollen die persönliche Beratung ergänzen und effizienter gestalten.
