## Geschichte

Das **Kindergeld** gehört zu den ältesten Familienleistungen des deutschen Sozialstaats. Erste staatliche Unterstützungen für kinderreiche Familien gab es bereits in der Weimarer Republik. Das bundeseinheitliche, steuerfinanzierte Kindergeld in seiner heutigen Form wurde mit dem **Bundeskindergeldgesetz (BKGG) von 1954** eingeführt — zunächst nur ab dem dritten Kind.

Wichtige Meilensteine:

- **1954** – Einführung des BKGG: Kindergeld ab dem dritten Kind (26 DM/Monat)
- **1961** – Erweiterung ab dem zweiten Kind
- **1975** – Kindergeld für alle Kinder ab dem ersten Kind
- **1996** – Systemwechsel: Eingliederung ins Einkommensteuergesetz (EStG). Seither gilt der **Familienleistungsausgleich**: Entweder der Kinderfreibetrag nach § 32 EStG oder das Kindergeld kommt zur Anwendung — je nachdem, was für die Eltern günstiger ist. Das Finanzamt prüft dies im Rahmen der Einkommensteuererklärung automatisch.
- **2023** – Vereinheitlichung: Alle Kinder erhalten denselben Betrag (250 €/Monat), Abschaffung der bisherigen Staffelung nach Kinderzahl
- **2024** – Erhöhung auf 255 €
- **2025** – Erhöhung auf 259 € (Jahressteuergesetz 2024)

Neben dem EStG-Kindergeld (Zuständigkeit: Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit) existiert das **BKGG-Kindergeld** weiterhin für Personengruppen, die nicht nach EStG veranlagt werden (z. B. nicht unbeschränkt steuerpflichtige EU-Bürger mit Wohnsitz im EU-Ausland bei Beschäftigung in Deutschland).

## Anspruchsvoraussetzungen

Das Kindergeld nach EStG (§ 62 EStG) setzt voraus:

1. **Anspruchsberechtigte Person**: Unbeschränkt einkommensteuerpflichtig in Deutschland (Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im Inland)
2. **Kind** (§ 63 EStG):
   - Leibliche Kinder, Adoptivkinder, Pflegekinder (auf längere Dauer angelegtes Obhutsverhältnis)
   - Stiefkinder, wenn sie zum Haushalt gehören
   - Kinder des Ehegatten/Lebenspartners im gemeinsamen Haushalt
3. **Altersgrenze**:
   - Grundsätzlich bis zum **18. Geburtstag** (kein weiterer Nachweis nötig)
   - Bis **25 Jahre** bei Berufsausbildung, Studium, FSJ/BFD, Übergangszeiten (max. 4 Monate), Krankheit/Behinderung
   - Keine Altersgrenze bei Behinderung vor dem 25. Geburtstag, sofern das Kind sich nicht selbst unterhalten kann

**Hinweis zu Staatsangehörigkeit:** Die Staatsangehörigkeit spielt keine Rolle; maßgebend ist der inländische Wohnsitz. EU-/EWR-Bürger, die in Deutschland arbeiten und deren Kinder im EU-Ausland leben, können unter Umständen Kindergeld nach BKGG beanspruchen (§ 1 BKGG), das von der Familienkasse gezahlt und mit dem ausländischen Familienleistungsanspruch koordiniert wird.

## Betrag und Zahlung

Seit 2023 gilt ein einheitlicher Betrag für jedes Kind — die frühere Staffelung (mehr Kindergeld für das 3. und 4. Kind) wurde abgeschafft.

| Jahr | Betrag je Kind und Monat |
| --- | ---: |
| 2022 | 219 € (1.+2. Kind), 225 € (3.), 250 € (ab 4.) |
| 2023 | 250 € |
| 2024 | 255 € |
| 2025 | **259 €** |

Das Kindergeld wird monatlich im Voraus auf das Konto der berechtigten Person überwiesen (§ 66 Abs. 2 EStG). Bei mehreren Berechtigten (z. B. getrenntlebende Eltern) wird es an diejenige Person ausgezahlt, bei der das Kind lebt (§ 64 EStG); Eltern können auch eine abweichende Vereinbarung treffen.

## Familienleistungsausgleich

Das Kindergeld ist keine reine Sozialleistung, sondern Teil des **Familienleistungsausgleichs** (§§ 31, 32 EStG). Das System funktioniert wie folgt:

```
Günstigerprüfung durch das Finanzamt:
  Steuerersparnis durch Kinderfreibetrag > Kindergeld?
  → ja: Kinderfreibetrag wird angewendet, Kindergeld (bereits ausgezahlt) wird angerechnet
  → nein: Kindergeld bleibt, kein Kinderfreibetrag-Abzug
```

Der Kinderfreibetrag 2025 beträgt **6.672 € je Kind** (§ 32 Abs. 6 EStG; beides Elternteile zusammen). Bei einem Grenzsteuersatz von ca. 40 % entspricht das einer Steuerersparnis von ~2.669 €/Jahr (~222 €/Monat) — deutlich weniger als das Kindergeld (3.108 €/Jahr). Der Kinderfreibetrag kommt daher in der Praxis fast ausschließlich Gutverdienenden (Spitzensteuersatz 42 %) zugute.

Für die **überwiegende Mehrheit der Familien** ist das Kindergeld die günstigere Lösung.

## Bezugsdauer und Altersgrenze im Detail

Die Bezugsdauer endet automatisch mit dem Monat, in dem das Kind 18 Jahre alt wird — sofern kein Verlängerungstatbestand vorliegt.

**Verlängerungstatbestände bis 25 Jahre** (§ 63 Abs. 1 S. 2 EStG i. V. m. § 32 Abs. 4 EStG):

| Tatbestand | Besonderheit |
| --- | --- |
| Berufsausbildung, Studium | Auch Ausbildung im Ausland |
| Übergangszeit (max. 4 Monate) | Zwischen zwei Ausbildungsabschnitten oder nach Ausbildungsende |
| Berufsausbildungsplatz gesucht | Kind muss bei der Agentur für Arbeit gemeldet sein |
| FSJ, BFD, Europäischer Freiwilligendienst | Voller Bezugszeitraum |
| Behinderung | Keine Altersgrenze, wenn Behinderung vor 25. Geburtstag eingetreten |

Eigenes Einkommen des Kindes ist seit **2012 nicht mehr** anspruchsschädlich — die frühere Einkommensgrenze (früher 8.004 €/Jahr) wurde abgeschafft.

## Antragsweg

```mermaid
flowchart LR
  A[Antrag bei der Familienkasse\nFormular KG1 oder online\nbei arbeitsagentur.de] --> B{Wohnsitz\nin Deutschland?}
  B -->|ja| C[Familienkasse prüft\nAnspruchsvoraussetzungen]
  B -->|nein, EU-Ausland| D[BKGG-Prüfung:\nBeschäftigung in DE?]
  D --> C
  C -->|Anspruch bestätigt| E[Monatliche Auszahlung\nrückwirkend max. 6 Monate]
  C -->|Kind über 18| F[Verlängerungs-\nnachweis erforderlich]
  F --> E
  E --> G[Jährliche Günstigerprüfung\ndurch Finanzamt]
```

**Wichtige Fristen:**
- Rückwirkende Zahlung nur für die **letzten 6 Monate** vor Antragstellung (§ 66 Abs. 3 EStG) — frühzeitig beantragen!
- Bei Änderungen (z. B. Kind nimmt Ausbildung auf, Kind zieht aus) ist eine Mitteilung an die Familienkasse gesetzlich vorgeschrieben
- Für Kinder über 18 muss jährlich ein Nachweis (Immatrikulationsbescheinigung, Ausbildungsvertrag etc.) eingereicht werden

## Verhältnis zu anderen Leistungen

- **Kinderzuschlag (§ 6a BKGG)**: Aufbauend auf dem Kindergeld — setzt voraus, dass Kindergeld bezogen wird. Für Familien, die mit Erwerbseinkommen knapp über der Bürgergeld-Grenze liegen.
- **Bürgergeld (SGB II)**: Kindergeld wird als Einkommen des Kindes angerechnet, mindert also den Kinderbedarf im Bürgergeld. Es verbleibt jedoch ein Anteil (Kinderfreibetrag nach § 11b Abs. 2 S. 6 SGB II) anrechnungsfrei.
- **Wohngeld**: Kindergeld zählt zum Haushaltseinkommen und erhöht somit das für die Wohngeldberechnung maßgebliche Einkommen — kann den Wohngeldbetrag senken.
- **Elterngeld**: Das Elterngeld-Mindestelterngeld (300 €) wird zusätzlich zum Kindergeld gezahlt; bei der Elterngeldberechnung bleibt das Kindergeld außer Ansatz.
- **Unterhaltsvorschuss**: Wird für Kinder Alleinerziehender bis 18 Jahre gewährt; das Kindergeld bleibt für die UVG-Berechnung des Anspruchs unberücksichtigt, wird aber auf das ausgezahlte UVG angerechnet (§ 2 Abs. 2 UhVorschG).
- **BAföG**: Kindergeld zählt nicht zum Einkommen des Auszubildenden (§ 21 BAföG); es wird den Eltern zugerechnet, nicht dem Kind.

## Reichweite und Nichtinanspruchnahme

Das Kindergeld erreicht mit rund **17,6 Millionen Kindern** (Stand 2025, Familienkasse) die weitaus größte Reichweite aller deutschen Familienleistungen. Die reguläre Inanspruchnahme ist hoch, da:

- Der Antrag einmalig gestellt wird und automatisch weiterläuft
- Für Kinder unter 18 kein jährlicher Nachweis nötig ist
- Die Familienkasse bei Geburtsmeldungen aktiv informiert

**Bekannte Lücken:**
- **Späte Antragstellung**: Die 6-Monats-Rückwirkungsgrenze führt bei verzögerter Antragstellung zu Verlusten — betrifft besonders Zugewanderte, die erst nach Klärung ihrer Steuerpflicht aktiv werden
- **Kinder über 18**: Viele Familien reichen Verlängerungsnachweise nicht rechtzeitig ein; die Familienkasse stellt dann die Zahlung ein, was rückwirkend ausgeglichen werden kann, aber bürokratischen Aufwand bedeutet
- **Grenzpendler und Expatriates**: Komplexe Koordinationsregeln (EU-Verordnung 883/2004) führen zu Unsicherheiten und Unterbeantragung
