## Hintergrund

Der **Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld** nach § 20 MuSchG sorgt dafür, dass Frauen während der Mutterschutzfristen finanziell so gestellt werden, als würden sie weiterarbeiten. Das Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenkasse ist auf **maximal 13 € pro Kalendertag** gedeckelt — das reicht bei den meisten Beschäftigten nicht aus, um den bisherigen Nettolohn zu ersetzen. Der Arbeitgeber gleicht die Differenz aus.

## Berechnung

Der Zuschuss ist der **Unterschiedsbetrag zwischen 13 € und dem durchschnittlichen kalendertäglichen Nettoentgelt** der letzten drei abgerechneten Kalendermonate vor Beginn der Schutzfrist:

1. Nettoentgelt der letzten 3 Monate summieren
2. Summe durch 90 teilen → kalendertägliches Nettoentgelt
3. Davon 13 € abziehen → Zuschuss pro Kalendertag

Ein Anspruch besteht also erst ab einem monatlichen Nettolohn von rund **390 €** (= 13 € × 30). Bei mehreren Arbeitgebern werden die Entgelte zusammengerechnet.

## Schutzfristen

Der Zuschuss wird für die gesamte Mutterschutzzeit gezahlt:
- **6 Wochen vor** der Entbindung
- den **Entbindungstag**
- **8 Wochen nach** der Entbindung (12 Wochen bei Früh-/Mehrlingsgeburten und bei Geburt eines Kindes mit Behinderung)

## Erstattung über das U2-Umlageverfahren

Damit der Mutterschutz keine Einstellungshürde für Frauen darstellt, bekommen Arbeitgeber den gezahlten Zuschuss **vollständig (100 %)** über das **U2-Umlageverfahren** von den Krankenkassen erstattet. Alle Arbeitgeber zahlen dafür unabhängig von Geschlecht und Alter ihrer Beschäftigten eine Umlage — die Kosten des Mutterschutzes werden so solidarisch verteilt.

## Bedeutung

Der Arbeitgeberzuschuss ist neben dem Mutterschaftsgeld der Kasse die zentrale Lohnersatzleistung im Mutterschutz und stellt sicher, dass Schwangerschaft und Geburt nicht zu Einkommenseinbußen führen.
