## Hintergrund

Die **Proaktive Beratung für Schulabgänger** nach § 29 Abs. 4 SGB III verpflichtet die Bundesagentur für Arbeit, Schulabgängerinnen und Schulabgänger frühzeitig und aktiv anzusprechen — noch bevor sie die Schule verlassen. Ziel ist es, möglichst alle Jugendlichen auf dem Übergang von Schule zu Ausbildung oder Arbeit zu begleiten und Ausbildungslosigkeit zu vermeiden.

## Gesetzliche Grundlage und Geschichte

Die proaktive Beratungspflicht wurde mit dem **Ausbildungschancengesetz (2022)** stärker verankert. Die Bundesagentur ist seitdem verpflichtet, Schülerinnen und Schüler in der Abschlussklasse systematisch zu kontaktieren — insbesondere solche, die noch keine Ausbildungsvertrag oder Anschlussperspektive haben.

## Umsetzung in der Praxis

- Berufsberater der BA gehen aktiv in Schulen und bieten Beratungsgespräche an.
- In manchen Bundesländern gibt es feste Kooperationsvereinbarungen zwischen BA und Schulbehörden.
- Die BA nutzt Daten aus der Jobbörse, um Schulen und Jugendliche gezielt anzusprechen.
- Für besonders schwer erreichbare Jugendliche greift ergänzend die Berufseinstiegsbegleitung (§ 49 SGB III).

## Herausforderung: „Verlorene Jugendliche"

Trotz proaktiver Beratung gibt es eine Gruppe junger Menschen, die weder Ausbildung noch Arbeit noch Bildung aufnehmen — die sogenannten „NEETs" (Not in Education, Employment or Training). Die Bundesagentur kann diese Gruppe nur begrenzt erreichen, wenn kein Schulkontakt besteht. Hier knüpft § 16h SGB II (Förderung schwer erreichbarer junger Menschen) an.

## Statistik

Im Ausbildungsjahr 2023/2024 begannen laut BA-Bericht rund **504.000 Personen** eine duale Ausbildung. Gleichzeitig gab es rund **67.000 unversorgte Bewerber**, die keinen Ausbildungsplatz fanden. Die proaktive Beratung soll diese Lücke verringern.
