## Geschichte

Die **gesetzliche Krankenversicherung (GKV)** ist das älteste Zweig des deutschen Sozialversicherungssystems. Ihre Ursprünge reichen bis ins Kaiserreich zurück:

- **1883** – *Krankenversicherungsgesetz* unter Reichskanzler Otto von Bismarck: Erste obligatorische Krankenversicherung für Teile der Industriearbeiterschaft. Leistungen umfassten ärztliche Behandlung und ein Krankengeld von bis zu 13 Wochen. Finanziert durch Beiträge von Arbeitnehmern (2/3) und Arbeitgebern (1/3).
- **1911** – *Reichsversicherungsordnung (RVO)*: Konsolidierung der Sozialversicherungsgesetze zu einem einheitlichen Werk; die Krankenversicherung wird ausgebaut.
- **1949–1969** – Wiederaufbau und Expansion im geteilten Deutschland. Im Westen bleibt die Kassenstruktur (Orts-, Betriebs-, Innungskrankenkassen) erhalten; im Osten entsteht ein staatliches Einheitskassensystem.
- **1995** – Einführung der **Pflegeversicherung** als eigenständiger fünfter Zweig; bis dahin war die Langzeitpflege in der GKV mitgedacht.
- **1996** – *Kassenwahlrecht*: Versicherte können erstmals frei zwischen Krankenkassen wählen, was einen Wettbewerb um Mitglieder und Effizienz auslöst.
- **2004** – *GKV-Modernisierungsgesetz*: Einführung der **Praxisgebühr** (10 €/Quartal beim ersten Arztbesuch) und Ausweitung von Zuzahlungen; Praxisgebühr wurde 2013 wieder abgeschafft.
- **2007** – *GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz*: Einführung des **Gesundheitsfonds** und des **morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs (Morbi-RSA)** ab 2009. Seitdem fließen Beiträge in einen zentralen Fonds und werden nach Morbidität auf die Kassen verteilt. Zugleich: allgemeine Versicherungspflicht für alle in Deutschland lebenden Personen ohne anderweitigen Schutz.
- **2015** – *GKV-Finanzstruktur- und Qualitäts-Weiterentwicklungsgesetz*: Arbeitgeberanteil wird eingefroren; Kassenzusatzbeiträge werden wieder einkommensabhängig.
- **2019** – *GKV-Versichertenentlastungsgesetz*: Paritätische Finanzierung des Zusatzbeitrags durch Arbeitnehmer und Arbeitgeber wird wiederhergestellt.

## Versicherter Personenkreis

Die GKV unterscheidet drei Formen der Mitgliedschaft:

### Pflichtversicherung (§§ 5, 6 SGB V)
Pflichtmitglieder sind u. a.:
- Arbeitnehmer mit einem Bruttolohn unterhalb der **Jahresarbeitsentgeltgrenze (JAEG)** — 2025: 73.800 € p. a. (6.150 €/Monat)
- Bezieher von Arbeitslosengeld I und II / Bürgergeld
- Landwirte und mitarbeitende Familienangehörige
- Studenten (bis 30 Jahre oder 14. Fachsemester)
- Rentnerinnen und Rentner, die die Vorversicherungszeit in der Krankenversicherung der Rentner (KVdR) erfüllen

### Freiwillige Versicherung (§ 9 SGB V)
Personen, die aus der Pflichtversicherung ausscheiden (z. B. weil das Einkommen die JAEG überschreitet) oder nie pflichtversichert waren, können sich freiwillig versichern. Der Beitrag richtet sich nach dem Gesamteinkommen.

### Familienversicherung (§ 10 SGB V)
Ehegatten, eingetragene Lebenspartner und Kinder (bis 18 Jahre, bis 25 Jahre bei Schule/Studium/Berufsausbildung) können beitragsfrei mitversichert werden, sofern ihr eigenes monatliches Einkommen 505 € (2025) nicht übersteigt und sie nicht selbst versicherungspflichtig sind.

---

Wer die JAEG überschreitet, kann in die **private Krankenversicherung (PKV)** wechseln. Beamte sind in der Regel beihilfeberechtigt und ergänzend privat versichert.

## Leistungsumfang nach § 27 SGB V

Nach § 27 Abs. 1 SGB V haben Versicherte Anspruch auf Krankenbehandlung, wenn diese notwendig ist, um eine Krankheit **zu erkennen, zu heilen, ihre Verschlimmerung zu verhüten oder Krankheitsbeschwerden zu lindern**. Die Leistungspflicht der GKV umfasst:

| Leistungsbereich | Rechtsgrundlage |
| --- | --- |
| Ärztliche Behandlung | §§ 28, 73 SGB V |
| Zahnärztliche Behandlung | § 28 Abs. 2 SGB V |
| Kieferorthopädische Behandlung | § 29 SGB V |
| Ärztliche Behandlung bei Sterilisation, Schwangerschaft, Mutterschaft | §§ 24a, 24b, 196–200 SGB V |
| Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln | §§ 31–34, 36 SGB V |
| Häusliche Krankenpflege | § 37 SGB V |
| Haushaltshilfe | § 38 SGB V |
| Krankenhausbehandlung | §§ 39–41 SGB V |
| Krankengeld | §§ 44–51 SGB V |
| Medizinische Rehabilitation | §§ 40–41 SGB V |

### Wirtschaftlichkeitsgebot und Ausschlüsse

Die GKV ist nicht verpflichtet, jede medizinisch denkbare Leistung zu finanzieren. Nach § 12 SGB V müssen Leistungen **ausreichend, zweckmäßig und wirtschaftlich** sein; sie dürfen das Maß des Notwendigen nicht überschreiten. Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) legt in Richtlinien fest, welche Leistungen zulasten der GKV erbracht werden dürfen.

Typisch **nicht** übernommen werden:
- Reise- und Urlaubsschutzimpfungen (außer bei beruflicher Notwendigkeit)
- Reine Wunschoperationen ohne medizinische Indikation (z. B. ästhetische Eingriffe)
- Nicht verschreibungspflichtige Medikamente für Erwachsene (mit Ausnahmen bei schwerer Erkrankung)
- Sehhilfen für Erwachsene (nur in bestimmten Ausnahmefällen)

## Zuzahlungen

GKV-Versicherte leisten in vielen Bereichen Zuzahlungen, die jedoch durch eine **Belastungsgrenze** gedeckelt sind:

| Leistungsbereich | Zuzahlung |
| --- | --- |
| Arzneimittel | 10 % des Packungspreises, mind. 5 €, max. 10 € |
| Krankenhausaufenthalt | 10 € pro Kalendertag, max. 28 Tage/Jahr |
| Heilmittel (z. B. Physiotherapie) | 10 % je Anwendung zzgl. 10 € je Verordnung |
| Hilfsmittel | 10 % je Artikel, mind. 5 €, max. 10 € |
| Zahnersatz | i. d. R. 50–65 % der Regelversorgungskosten |

**Belastungsgrenze (§ 62 SGB V):** Die jährliche Gesamtbelastung durch Zuzahlungen ist auf **2 % des Haushaltsbruttoeinkommens** begrenzt (1 % bei chronisch Kranken). Wer die Grenze erreicht hat, erhält auf Antrag eine Befreiungsbescheinigung seiner Krankenkasse und zahlt bis Jahresende keine Zuzahlungen mehr.

Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren sind von den meisten Zuzahlungen befreit.

## Beiträge und Finanzierung

Die GKV wird solidarisch finanziert: Beiträge richten sich nach dem beitragspflichtigen Einkommen, nicht nach dem individuellen Krankheitsrisiko.

- **Allgemeiner Beitragssatz** (2025): 14,6 % des beitragspflichtigen Einkommens — je hälftig von Arbeitnehmer und Arbeitgeber getragen.
- **Zusatzbeitrag**: Jede Kasse erhebt einen kassenindividuellen Zusatzbeitrag (durchschnittlich ca. 1,7 % in 2025), der ebenfalls paritätisch geteilt wird.
- **Beitragsbemessungsgrenze**: 66.150 € Jahreseinkommen (2025); Einkommen darüber ist beitragsfrei.

Der Gesundheitsfonds (§ 271 SGB V) nimmt alle Beiträge zentral ein und weist den Kassen über den **Morbi-RSA** risikoadjustierte Zuweisungen zu — so werden Kassen mit besonders kranken Versicherten nicht finanziell benachteiligt.

## Antragsweg / Inanspruchnahme

```mermaid
flowchart LR
  A[Versicherungsnachweis:\nGesundheitskarte eGK] --> B[Arztbesuch ohne\nvorherige Anmeldung\nbei der Kasse]
  B --> C{Vertragsarzt oder\nKrankenhausnotaufnahme?}
  C -->|Vertragsarzt| D[Behandlung direkt,\nAbrechnung über KV]
  C -->|Stationär| E[Einweisung durch Arzt\noder Notaufnahme]
  D --> F{Zuzahlung\nfällig?]
  E --> G[Krankenhausabrechnung\nüber Krankenkasse]
  F -->|Ja| H[Zuzahlung\nam Schalter oder\nper Rechnung]
  F -->|Belastungsgrenze\nerreicht| I[Befreiung beantragen\nbei der Krankenkasse]
```

Die GKV ist **sachleistungsbasiert**: Versicherte müssen in der Regel keine Rechnungen auslegen und bei der Krankenkasse einreichen — die Abrechnung erfolgt direkt zwischen Leistungserbringer (Arzt, Apotheke, Krankenhaus) und Krankenkasse. Ausnahmen gelten im Kostenerstattungsverfahren (§ 13 SGB V), das freiwillig gewählt werden kann.

**Elektronische Gesundheitskarte (eGK):** Seit 2015 ist die eGK der Versicherungsnachweis. Sie enthält Stammdaten des Versicherten und wird bei jedem Arztbesuch eingelesen. Die Karte wird von der Krankenkasse automatisch ausgestellt und zugeschickt.

## Nichtinanspruchnahme

Bei der GKV ist Nichtinanspruchnahme weniger ein Problem als bei bedarfsgeprüften Leistungen — der Arztbesuch erfolgt aus eigenem Interesse. Es gibt jedoch strukturelle Unterversorgungsrisiken:

- **Einkommensschwache Schichten** zögern häufiger, Ärzte aufzusuchen (präventive Leistungen, Zahnersatz). Studien (Robert Koch-Institut, Gesundheitssurvey) zeigen systematische Schichtunterschiede bei der Inanspruchnahme.
- **Unversicherte**: Trotz allgemeiner Versicherungspflicht (seit 2007) gibt es schätzungsweise 60.000–100.000 Personen ohne Krankenversicherungsschutz in Deutschland, häufig wegen aufgelaufener Beitragsschulden oder fehlender Kenntnis der Nachversicherungsmöglichkeit.
- **Sprachbarrieren** bei Menschen mit Migrationshintergrund können zur Nicht- oder Schlechtinanspruchnahme von Präventions- und Beratungsleistungen führen.

## Verhältnis zu anderen Leistungen

- **Pflegeversicherung (SGB XI)**: Eigenständiger fünfter Sozialversicherungszweig; wer GKV-versichert ist, ist automatisch auch in der sozialen Pflegeversicherung pflichtversichert (§ 20 SGB XI). Die Krankenkasse fungiert zugleich als Pflegekasse.
- **Krankengeld (§§ 44 ff. SGB V)**: Als Teil der GKV-Leistungen wird bei Arbeitsunfähigkeit ab der 7. Woche Krankengeld gezahlt (70 % des Bruttolohns, max. 90 % des Nettolohns; 2025: max. 120,75 €/Tag). Die ersten 6 Wochen trägt der Arbeitgeber (Entgeltfortzahlung nach EFZG).
- **Private Krankenversicherung (PKV)**: Wer die JAEG überschreitet und sich für die PKV entscheidet, verlässt das GKV-System; PKV und GKV schließen sich grundsätzlich aus (Ausnahme: freiwillige GKV-Mitgliedschaft neben Beihilfe).
- **Beihilfe (Beamtenversorgung)**: Beamte haben Anspruch auf Beihilfe des Dienstherrn (50–80 % der Krankheitskosten je nach Familienstatus) und schließen die Restkosten über eine private Restkostenversicherung ab; GKV ist für Beamte möglich, aber nicht die Regel.
- **Sozialhilfe (SGB XII) / Bürgergeld (SGB II)**: Bürgergeld-Beziehende sind über das Jobcenter in der GKV pflichtversichert (§ 5 Abs. 1 Nr. 2a SGB V); die Beiträge trägt der Bund. Personen in Einrichtungen der Sozialhilfe, die nicht GKV-versichert sind, haben Anspruch auf Krankheitshilfe nach § 48 SGB XII im Umfang der GKV-Leistungen.
- **Gesundheitsversorgung für Asylsuchende (AsylbLG)**: In den ersten 18 Monaten des Aufenthalts haben Asylsuchende nur Anspruch auf Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzen (§ 4 AsylbLG), danach in der Regel auf GKV-gleichwertige Leistungen (§ 6 AsylbLG). Einige Bundesländer haben auf eine Gesundheitskarte umgestellt, über die direkt GKV-Leistungen abgerufen werden können.
