## Hintergrund

**Berufsorientierungsmaßnahmen für Schüler** nach § 48 SGB III richten sich spezifisch an Schülerinnen und Schüler, die ihren Schulabschluss in absehbarer Zeit erwerben werden. Sie sollen helfen, den Übergang von der Schule in Ausbildung oder Arbeit vorzubereiten — insbesondere durch praktische Erkundungen verschiedener Berufsfelder.

## Bundesweites Programm: BOP

Das wichtigste Programm im Bereich der Berufsorientierung für Schüler ist das **Berufsorientierungsprogramm des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF)** — bekannt als BOP. Es wurde 2007 gestartet und richtet sich vor allem an Hauptschüler. Kernbestandteile:

- **Potenzialanalyse**: Eignungstest zu Interessen und Stärken
- **Werkstatttage**: Praktische Erprobung in Werkstätten zu verschiedenen Berufsfeldern (2–5 Tage)
- **Betriebliche Praxisorientierung**: Betriebspraktika

Das BOP-Programm wird jährlich für ca. **100.000 Schüler** angeboten.

## Abgrenzung zu SGB-III-Maßnahmen

Die BA selbst fördert ergänzend über § 48 SGB III Maßnahmen, die von zugelassenen Trägern (Bildungseinrichtungen, Kammern) durchgeführt werden. Diese umfassen häufig:
- Berufskundliche Informationsveranstaltungen
- Betriebserkundungen im Klassenverband
- Einzel- und Gruppenberatungen in der Schule

## Übergangsquoten

Ein wesentliches Qualitätsmerkmal ist die **Übergangsquote in Ausbildung**: Schüler, die an Berufsorientierungsmaßnahmen teilgenommen haben, finden statistisch häufiger direkt nach der Schule eine Ausbildungsstelle. Ohne solche Maßnahmen mündet ein erheblicher Anteil der Schulabgänger zunächst in das wenig produktive „Übergangssystem" (berufsvorbereitende Maßnahmen, Weiterführungsschulen etc.).
