## Hintergrund

Das **Härtefalldarlehen für KV/PV-Beiträge** für Auszubildende nach § 27 Abs. 2 SGB III ist das letzte der BAB-Härtegeldarten und wendet sich an Auszubildende, deren Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge durch die reguläre BAB nicht vollständig abgedeckt sind.

## Kontext: Krankenversicherung in der Ausbildung

Auszubildende sind in der Regel über den Arbeitgeber als **Arbeitnehmer** GKV-pflichtversichert (§ 5 Abs. 1 Nr. 1 SGB V). Der Arbeitgeber zahlt die Hälfte des Beitrags, die andere Hälfte wird vom Ausbildungsgehalt abgezogen. BAB ist dabei ein ergänzende Leistung zu einem (unter Umständen sehr geringen) Ausbildungsgehalt.

Das Härtefalldarlehen kommt in Betracht, wenn:
- Trotz BAB die verbleibende Eigenbelastung durch KV/PV-Beiträge so hoch ist, dass das Existenzminimum unterschritten wird
- Ausnahmsweise keine GKV-Pflichtmitgliedschaft besteht (z. B. bei privatversicherten Auszubildenden, die sehr selten sind)

## Geringe praktische Bedeutung

In der Praxis ist dieses Instrument äußerst selten relevant: GKV-pflichtversicherte Auszubildende haben ihre Beiträge durch den Arbeitgeber-Anteil deutlich reduziert. Nur in Ausnahmesituationen — etwa sehr hohe PKV-Beiträge, die durch familiäre Besonderheiten entstanden — könnte das Darlehen zum Einsatz kommen.

Das Instrument spiegelt die gesetzgeberische Absicht, **kein Schlupfloch** im Netz der sozialen Absicherung zu lassen: Auch für Auszubildende soll es immer eine letzte Auffangmöglichkeit geben, wenn reguläre Mittel nicht reichen.
