## Hintergrund

§ 25 BAföG regelt die **Freibeträge vom Einkommen der Eltern** (und ggf. des Ehe- oder Lebenspartners). Diese Freibeträge sind die zentrale Stellschraube des BAföG: Je höher sie sind, desto mehr Familien fallen unter die Förderschwelle, und desto höher fällt die Förderung im Einzelfall aus.

## Grundprinzip

BAföG ist **einkommensabhängig**. Vom Bedarfssatz des Auszubildenden wird das anrechenbare Einkommen der Unterhaltspflichtigen abgezogen. Vorher werden vom Elterneinkommen jedoch Freibeträge abgezogen, die das Existenzminimum der Eltern und ihrer übrigen Familie sichern.

## Gestaffelte Freibeträge

Die Freibeträge sind gestaffelt nach:

- **Familienstand** der Eltern (zusammenlebend / getrennt)
- weiteren **unterhaltsberechtigten Kindern** im Haushalt
- ggf. dem **Ehepartner** des Auszubildenden

Wird das so bereinigte Elterneinkommen den Bedarf nicht decken, entsteht ein BAföG-Anspruch. Liegt das bereinigte Einkommen über dem Bedarf, wird der übersteigende Teil (anteilig) angerechnet.

## Regelmäßige Erhöhungen

Mit jeder BAföG-Novelle werden die Freibeträge angehoben — zuletzt mehrfach in den 2020er-Jahren. Diese Erhöhungen sind der Hauptgrund dafür, dass nach Reformen vorübergehend mehr Studierende gefördert werden: Mehr Familien rutschen unter die Förderschwelle. Die langfristig sinkende Gefördertenquote (siehe [[9196aa98be]]) zeigt aber, dass die Freibeträge mit der Einkommensentwicklung nicht durchgängig Schritt halten.

## Zusammenspiel mit anderen Freibeträgen

§ 25 (Elterneinkommen) wirkt zusammen mit den Freibeträgen für das **eigene Einkommen** des Auszubildenden ([[e8a7db7e58]], § 23) und das **Vermögen** ([[1dd94de53a]], § 29). Erst alle drei zusammen ergeben den individuellen Förderbetrag.
