## Hintergrund

§ 11 BAföG (Umfang der Ausbildungsförderung) und § 17 BAföG (Förderungsarten) bilden zusammen das **Grundgerüst** des BAföG: Sie beantworten die Fragen *wofür* und *in welcher Form* gefördert wird. BAföG (Bundesausbildungsförderungsgesetz) ist das zentrale Instrument der Bildungsfinanzierung in Deutschland und soll sicherstellen, dass eine Ausbildung nicht am Geldbeutel der Eltern scheitert.

## Was wird gefördert?

Gefördert werden **Lebensunterhalt und Ausbildungskosten** für:

- höhere Fachschulen, Akademien und **Hochschulen**
- bestimmte **schulische** Ausbildungen (Schüler-BAföG, [[38ef597ba1]])
- **Praktika**, die im Zusammenhang mit der Ausbildung stehen ([[2d4f02971b]])

## Förderungsarten (§ 17)

Die Form der Förderung hängt von der Ausbildungsart ab:

| Ausbildung | Förderform |
|---|---|
| Studium | 50 % Zuschuss + 50 % zinsloses Staatsdarlehen |
| Schüler-BAföG (i. d. R.) | Vollzuschuss |

Beim Studierenden-BAföG ist die Hälfte ein **zinsloses Staatsdarlehen**, das nach Ende der Ausbildung zurückgezahlt wird — gedeckelt auf maximal **10.010 €**. Die andere Hälfte ist ein **Zuschuss**, der nie zurückgezahlt werden muss.

## Zahlen zur Inanspruchnahme

- **2024**: rund **612.800 Geförderte**, durchschnittlich etwa **635 € pro Monat**
- Die Zahl der Geförderten ging gegenüber dem Vorjahr um rund 4 % zurück.
- Die **Ausgaben** für BAföG stiegen 2023 um 14 % — wesentlich getrieben durch Bedarfssatz- und Freibetragserhöhungen.

## Kritik: sinkende „Bildungsbeteiligung"

Die langfristig **rückläufige Gefördertenquote** ist ein wiederkehrender Kritikpunkt: Trotz steigender Studierendenzahlen sinkt der Anteil, der BAföG erhält. Reformen (höhere Freibeträge, Studienstarthilfe [[d833f122ea]], geplante Wohnpauschalen-Erhöhung) sollen gegensteuern. Die konkreten Bedarfssätze regeln §§ 12–14, die Freibeträge §§ 23, 25, 29.
