## Hintergrund

§ 4 AsylbLG regelt die **medizinische Versorgung** von Asylsuchenden und Geduldeten in den ersten Jahren ihres Aufenthalts. Sie ist **eingeschränkter** als die Versorgung gesetzlich Krankenversicherter und beschränkt sich im Kern auf akute und schmerzhafte Erkrankungen sowie auf Leistungen rund um Schwangerschaft und Geburt.

## Leistungsumfang

- Behandlung **akuter Erkrankungen und Schmerzzustände** (ärztlich und zahnärztlich)
- Versorgung mit Arznei- und Verbandmitteln
- **Schutzimpfungen** und medizinisch gebotene Vorsorgeuntersuchungen
- Leistungen bei **Schwangerschaft und Geburt**: ärztliche Betreuung, Hebammenhilfe, Versorgung mit Arznei- und Heilmitteln
- Zahnersatz nur, wenn er aus medizinischen Gründen nicht aufgeschoben werden kann

Nicht eingeschlossen sind in der Regel Leistungen, die über die akute Behandlung hinausgehen (z. B. nicht dringliche Operationen, aufwändige Reha) — diese können nur über die Auffangregelung des § 6 AsylbLG ("sonstige Leistungen") im Einzelfall gewährt werden.

## Behandlungsschein und Gesundheitskarte

Traditionell mussten Asylsuchende vor jedem Arztbesuch beim Sozialamt einen **Behandlungsschein** abholen — ein bürokratisches und stigmatisierendes Verfahren. Mehrere Bundesländer und Kommunen haben deshalb die **elektronische Gesundheitskarte (eGK)** für Asylsuchende eingeführt, mit der direkt eine Arztpraxis aufgesucht werden kann. Die Verbreitung ist allerdings uneinheitlich.

## Übergang zur regulären Versorgung

Nach 36 Monaten Aufenthalt (Analogleistungen nach § 2 AsylbLG) werden Leistungsberechtigte in die **gesetzliche Krankenversicherung** einbezogen und erhalten den vollen Leistungskatalog. § 4 betrifft also nur die Anfangsphase.

## Fachliche Kritik

Ärzteverbände und Wohlfahrtsorganisationen kritisieren die eingeschränkte Versorgung: Die Beschränkung auf "akute" Behandlung verzögere notwendige Therapien (etwa bei chronischen oder psychischen Erkrankungen) und führe langfristig zu höheren Kosten. Die [[a0c8897499]] Grundleistungen und die medizinische Versorgung bilden zusammen das abgesenkte Sicherungsniveau des AsylbLG.
