## Hintergrund

Die **Berufs- und Weiterbildungsberatung** der Bundesagentur für Arbeit ist eine kostenlose, unabhängige Beratungsleistung, die Jugendlichen und Erwachsenen bei der Berufswahl, Ausbildungssuche und Weiterbildungsplanung hilft. Sie ist in § 29 SGB III verankert und eines der meistgenutzten Angebote der Bundesagentur.

## Für wen?

- **Jugendliche** vor dem Schul- oder Ausbildungsabschluss: Die Berufsberatung hilft bei der Berufsorientierung, dem Finden einer Ausbildungsstelle und dem Übergang in den Arbeitsmarkt.
- **Erwachsene im Erwerbsleben**: Die Berufsberatung im Erwerbsleben (BBiE) ist ein neueres Angebot für Menschen, die sich beruflich verändern oder weiterentwickeln wollen — unabhängig von Arbeitslosigkeit.
- **Personen in Umbruchsituationen**: Arbeitsplatzverlust, Elternzeit-Rückkehr, Qualifikationslücken.

## Berufsberatung im Erwerbsleben (BBiE)

Seit dem Qualifizierungschancengesetz (2019) und seiner Erweiterung durch das Arbeit-von-morgen-Gesetz (2020) hat die Bundesagentur die Beratung für Erwachsene im Job deutlich ausgebaut. Das Konzept: Auch wer noch in Arbeit ist, soll Beratungsangebote nutzen können, um Qualifikationslücken im Zeitalter der Digitalisierung frühzeitig zu schließen.

## Statistik

Im **Berufsberatungsjahr 2023/2024** (September bis August) haben sich bundesweit rund **700.000 Bewerber** an die Berufsberatung der BA gewandt — darunter Schulabgänger, Umsteigende und Personen mit Förderbedarf. Die Beratung ist in jedem BA-Standort verfügbar, auch per Telefon und digital.

## Abgrenzung zur Arbeitsvermittlung

Die Berufsberatung fokussiert auf **Orientierung und Planung** — welcher Beruf passt zu mir, wie komme ich dahin? Die **Arbeitsvermittlung** (§ 35 SGB III) fokussiert auf die konkrete **Stellensuche und Vermittlung** in bestehende Arbeitsplätze. Beide können kombiniert genutzt werden.
