## Hintergrund

Die **vorläufige Zahlung des Wohngeldes** nach § 26a WoGG ermöglicht es der Wohngeldbehörde, schon vor der endgültigen Entscheidung Geld auszuzahlen, wenn das Verfahren voraussichtlich länger dauert. Sie ist ein Instrument gegen **lange Bearbeitungszeiten** und die dadurch entstehenden finanziellen Engpässe bei den Antragstellern.

## Voraussetzungen

- Die endgültige Feststellung des Wohngeldanspruchs erfordert **voraussichtlich längere Zeit** (z. B. weil Einkommensnachweise noch fehlen oder geprüft werden).
- Es besteht mit **hinreichender Wahrscheinlichkeit** dem Grunde nach ein Wohngeldanspruch.

Sind beide Bedingungen erfüllt, kann die Behörde vorläufig Wohngeld leisten — in einer vorsichtig geschätzten Höhe.

## Rückabwicklung

Die vorläufige Zahlung steht unter dem Vorbehalt der endgültigen Entscheidung:

- Fällt das endgültige Wohngeld **höher** aus, wird nachgezahlt.
- Fällt es **niedriger** aus oder besteht gar kein Anspruch, wird der überzahlte Betrag **zurückgefordert**.

## Praktischer Hintergrund

Nach der Reform **„Wohngeld Plus"** (2023) hat sich der Kreis der Wohngeldberechtigten stark vergrößert. Viele Wohngeldstellen waren mit Antragsfluten konfrontiert, Bearbeitungszeiten von mehreren Monaten waren keine Seltenheit. § 26a gewann dadurch erheblich an Bedeutung: Er erlaubt es, **akute Notlagen** zu überbrücken, ohne das vollständige Prüfverfahren abzuwarten.

## Einordnung

§ 26a ist eine verfahrensrechtliche Vorschrift, die die materiellen Wohngeldregeln (Einkommensermittlung nach §§ 17, 18 — siehe [[6f55119005]], [[ea5968aabe]]) flankiert. Sie sichert, dass das Wohngeld seine Funktion als zeitnahe Unterstützung der Wohnkosten erfüllen kann.
