## Hintergrund

Die **mehrtägige Klassenfahrt** ist eine der Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets (BuT) nach § 28 Abs. 2 Nr. 2 SGB II. Wie alle BuT-Leistungen entstand sie 2011 als Reaktion auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das dem Gesetzgeber aufgab, die Bildungsbedarfe von Kindern in der Grundsicherung separat und nachvollziehbar abzudecken.

## Leistungsinhalt

Erstattet werden die **tatsächlichen Kosten** einer Klassenfahrt, soweit diese:
- im Rahmen der schulrechtlichen Bestimmungen stattfindet (also offizieller Schulausflug)
- mehrere Tage dauert

Es gibt keine gesetzliche Kostenobergrenze. In der Praxis orientieren sich Jobcenter an den tatsächlich vom Schulträger in Rechnung gestellten Beträgen. Eine Deckelung durch interne Jobcenter-Richtlinien ist rechtlich nicht zulässig (BSG, Urt. v. 10.09.2013 – B 4 AS 12/13 R).

## Beantragung

Bei Bürgergeld-Bezug gilt die Leistung als **mitbeantragt**; bei Wohngeld oder Kinderzuschlag ist ein gesonderter Antrag beim Jobcenter vor Reiseantritt nötig. Die Schulen weisen in der Regel auf den BuT-Anspruch hin.

## Direktzahlung

Jobcenter können die Kosten direkt an den Schulträger oder das Reiseunternehmen überweisen, ohne dass die Familie das Geld zwischenzeitlich selbst verwalten muss. Dieses Direktzahlungsverfahren ist in § 29 SGB II geregelt.

## Reichweite

Klassenfahrten als Einzelleistung tragen wesentlich zur Chancengleichheit bei: Ohne BuT würde ein erheblicher Teil der Kinder aus einkommensschwachen Familien an diesen gemeinschaftsbildenden Erlebnissen nicht teilnehmen. Laut einer Studie des Paritätischen (2016) war die Nichtteilnahme an Schulreisen in Familien mit Niedrigeinkommen vor Einführung des BuT deutlich höher.
